Эмиль Золя (фр. Emile Zola; 2 апреля 1840, Париж — 29 сентября 1902, там же) — французский писатель, драматург и публицист. Один из самых значительных представителей реализма второй половины XIX века — вождь и теоретик так называемого натуралистического движения в литературе. Известен прежде всего масштабным 20-томным циклом «Ругон-Маккары», в котором описал все слои французского общества времён Второй империи. Его произведения были многократно экранизированы в кино и на телевидении. Сыграл значимую роль в громком «Деле Дрейфуса», из-за которого был вынужден эмигрировать в Англию.\\ДЕТСТВО И ЮНОСТЬ В ПРОВАНСЕЭмиль Золя родился 2 апреля 1840 года в Париже в семье инженера итальянского происхождения Франсуа Золя (Франческо Дзолла, итал. Francesco Zolla), принявшего французское гражданство, и матери-француженки. В 1843 году отец Эмиля получил контракт на строительство канала в Экс-ан-Провансе и перевёз туда свою семью. Вместе с финансовыми партнёрами он создаёт компанию для проведения в жизнь задуманных проектов в Провансе. Работы по сооружению канала и плотины для снабжения города водой начались в 1847 году, но в том же году Франсуа Золя умирает от воспаления лёгких. После смерти мужа мать Эмиля находится в большой нужде, живя на скудную пенсию. В 1851 году она возвращается с сыном в Париж, чтобы следить за судебным процессом, начатым кредиторами против компании покойного Франсуа Золя. В 1852 году компанию объявляют банкротом, а в следующем году канал меняет владельцев. \\Образование Эмиль начинает получать относительно поздно для того времени — в семь лет. Мать помещает его в пансион при колледже Бурбона в Экс-ан-Провансе, где тот учится в течение пяти лет. В Провансе же Золя получает и религиозное образование — первое причастие он проходит в 1852-м. В Экс-ан-Провансе одним из ближайших друзей Эмиля Золя становится художник Поль Сезанн, с которым он будет поддерживать дружбу вплоть до середины 1880-х годов. В это же время Золя увлекается произведениями Альфреда де Мюссе, Альфреда де Виньи и Виктора Гюго. Он сам пробует писать стихи, но они в настоящее время утрачены. Городок Экс-ан-Прованс и весь регион станут источниками для многих сцен и сюжетов в его будущих романах из цикла «Ругон-Маккары». Сам образ города выведен в книгах под вымышленным названием Плассан.\\БОГЕМНАЯ ЖИЗНЬВ 1858 году Эмиль переезжает к матери в Париж. Живут они в достаточно скромных условиях. Мать Золя планировала для сына карьеру юриста, но тот дважды провалил свой экзамен на бакалавра.В течение зимы 1860—1861 годов Эмиль заводит любовную связь с девушкой по имени Берта, которую он сам называл «девушкой с вечеринками» (фр. une fille ? parties), то есть проституткой. Он вынашивал идею «вытащить её из потока», приобщить к приличному роду занятий, но этот идеализм не смог противостоять реалиям жизни в Париже. Эта неудача послужит основой его первого романа «Исповедь Клода» (1865). Позже сюжет частично будет пересказан Эмилем в его цикле «Ругон-Маккары». Среди действующих лиц его произведений возникнет похожий сторонник религиозного воспитания и аналогичное стремление к жизни без обязательств.\\В это время Золя постигает гуманистическую культуру, читая Мольера, Монтеня и Шекспира, а также попадает под влияние более современного Жюля Мишле. Он также увлекается живописью, близко сходится с импрессионистами: Эдуардом Мане, Камилем Писсарро, Огюстом Ренуаром, Альфредом Сислеем, Яном Бартолдом Йонгкиндом. Эдуард Мане пишет несколько портретов Золя, а Поль Сезанн продолжает оставаться его ближайшим другом. В течение многих десятилетий писатель и художник будут поддерживать тёплые отношения, помогать друг другу в финансовом отношении, вести обширную переписку. Но после публикации романа «Творчество», в котором Сезанн неприятным образом узнает себя в образе художника Клода Лантье, их дружба прекращается. Сезанн отправил последнее письмо Золя в 1886 году и с тех пор они больше не увидятся.\\ПЕРВЫЕ ПУБЛИКАЦИИСвою литературную деятельность Золя начал как журналист (сотрудничество в «L’Ev?nement», «Le Figaro», «Le Rappel», «Tribune»); многие из его первых романов — типичные «романы-фельетоны» («Марсельские тайны» (Les Myst?res de Marseille, 1867)). На всём последующем протяжении своего творческого пути Золя сохраняет связь с публицистикой (сборники статей «Что мне ненавистно» (Mes haines, 1866), «Поход» (Une campagne, 1882), «Новый поход» (Nouvelle campagne, 1897)). Эти выступления — знак его активного участия в политической жизни.Золя стоял в центре литературной жизни Франции последнего тридцатилетия XIX века и был связан с крупнейшими писателями этого времени («Обеды пяти» (1874) — с участием Гюстава Флобера, Ивана Тургенева, Альфонса Доде и Эдмона Гонкура; «Меданские вечера» (1880) — знаменитый сборник, включавший произведения самого Золя, Жориса Карла Гюисманса, Ги де Мопассана и ряда второстепенных натуралистов, как Анри Сеар[фр.], Леон Энник и Поль Алексис).В последний период своей жизни Золя тяготел к социалистическому мировоззрению, не выходя за рамки радикализма. Как высшая точка политической биографии Золя должно быть отмечено его участие в деле Дрейфуса, которое обнажило противоречия Франции 1890-х годов, — знаменитая статья «J’accuse» («Я обвиняю»), за которую писатель заплатил изгнанием в Англию (1898).В 1901 и 1902 годах член Французской Академии Марселен Бертло выдвигал Эмиля Золя на соискание Нобелевской премии по литературе[5].\\СМЕРТЬЗоля скончался в Париже от отравления угарным газом, по официальной версии — из-за неисправности дымохода в камине. Его последние слова, обращенные к жене, были: «Мне плохо, голова раскалывается. Посмотри, и собака больная. Наверное, мы что-то съели. Ничего, всё пройдёт. Не надо никого тревожить…». Современники подозревали, что это могло быть убийство[6], но неопровержимых доказательств этой версии найти не удалось.В 1953 году журналист Жан Бореля опубликовал в газете «Либерасьон» расследование «Убит ли Золя?», заявив, что смерть Золя, возможно, является политическим убийством, а не несчастным случаем. Он основывал своё утверждение на откровениях нормандского фармацевта Пьера Акина, который рассказывал, что трубочист Анри Буронфоссе признавался ему в том, что намеренно заблокировал дымоход квартиры Эмиля Золя в Париже.\\ЛИЧНАЯ ЖИЗНЬЭмиль Золя дважды был женат; от второй супруги (Жанна Розро) у него было двое детей.ПАМЯТЬВ честь Эмиля Золя назван кратер на Меркурии. В Парижском метро есть станция Avenue Emile Zola на 10-й линии рядом с одноимённой улицей. Изображён на французской почтовой марке 1967 года.\\ТВОРЧЕСТВОПервые литературные выступления Золя относятся к 1860-м годам — «Сказки Нинон» (Contes ? Ninon, 1864), «Исповедь Клода» (La Confession de Claude, 1865), «Завет умершей» (Le v?u d’une morte, 1866), «Марсельские тайны» (Les Myst?res de Marseille, 1867).Молодой Золя стремительно подходит к своим основным произведениям, к центральному узлу своей творческой деятельности — 20-томной серии «Ругон-Маккары» (Les Rougon-Macquart). Уже роман «Тереза Ракен» (Th?r?se Raquin, 1867) заключал в себе основные элементы содержания грандиозной «Естественной и социальной истории одной семьи в эпоху Второй империи».Золя тратит много усилий, чтобы показать, как законы наследственности сказываются на отдельных членах семьи Ругон-Маккаров. Вся эпопея связана тщательно разработанным планом, опирающимся на принцип наследственности — во всех романах серии выступают члены одной семьи, настолько широко разветвлённой, что отростки её проникают как в самые высокие слои Франции, так и в её низы. Незаконченная серия «Четвероевангелие» («Плодовитость» (F?condit?, 1899), «Труд», «Истина» (V?rit?, 1903), «Справедливость» (Justice, не завершён)) выражает этот новый этап в творчестве Золя.В промежутке между сериями «Ругон-Маккары» и «Четвероевангелие» Золя написал трилогию «Три города»: «Лурд» (Lourdes, 1894), «Рим» (Rome, 1896), «Париж» (Paris, 1898).\\ЭМИЛЬ ЗОЛЯ В РОССИИЭмиль Золя приобрёл популярность в России на несколько лет раньше, чем во Франции. Уже «Сказки Нинон» были отмечены сочувственной рецензией («Отечественные записки». 1865. Т. 158. — С. 226—227). С появлением переводов двух первых томов «Ругон-Маккаров» («Вестник Европы», 1872. Кн. 7 и 8) началось усвоение его широкими читательскими кругами. Переводы произведений Золя выходили с купюрами по цензурным соображениям, тираж романа «Добыча», вышедший в изд. Карбасникова (1874), был уничтожен. Роман «Чрево Парижа», переведённый одновременно «Делом», «Вестником Европы», «Отечественными записками», «Русским вестником», «Искрой» и «Библ. деш. и общедост.» и вышедший в двух отдельных изданиях, окончательно утвердил репутацию Золя в России.\\В 1870-х гг. Золя был усвоен главным образом двумя группами читателей — радикальными разночинцами и либеральной буржуазией. Первых привлекли зарисовки хищнических нравов буржуазии, использованные у нас в борьбе с увлечением возможностями капиталистического развития России. Вторые нашли у Золя материал, уяснявший их собственное положение. Обе группы проявили большой интерес к теории научного романа, видя в ней решение проблемы построения тенденциозной беллетристики (Боборыкин П. Реальный роман во Франции // Отечественные записки. 1876. Кн.6, 7).«Русский вестник» воспользовался бледной обрисовкой республиканцев в «Карьере Ругонов» и «Чреве Парижа» для борьбы с враждебной идеологией радикалов. С марта 1875 по декабрь 1880 Золя сотрудничал в «Вестнике Европы»[9]. 64 «Парижских письма», напечатанных здесь, составились из социально-бытовых очерков, рассказов, литературно-критических корреспонденций, художественной и театральной критики и излагали впервые основы «натурализма». Несмотря на успех, корреспонденция Золя вызвала разочарование радикальных кругов в теории экспериментального романа. Это повлекло за собой при малом успехе в России таких произведений Золя, как «Западня», «Страница любви», и скандальной известности «Нана» падение авторитета Золя (Басардин В. Новейший Нана-турализм // Дело. 1880. Кн. 3 и 5; Темлинский С. Золяизм в России. М., 1880).\\С начала 1880-х гг. стало заметно литературное влияние Золя (в повестях «Варенька Ульмина» Л. Я. Стечкиной, «Краденое счастье» Вас. И. Немировича-Данченко, «Псарня», «Выучка», «Молодые» П. Боборыкина). Это влияние было незначительным, а сильнее всего оно сказалось на П. Боборыкине и М. Белинском (И. Ясинском).В 1880-х и первой половине 1890-х гг. романы Золя не пользовались идеологическим влиянием и бытовали преимущественно в буржуазных читательских кругах (переводы печатались регулярно в «Кн. неделе» и «Наблюдателе»). В 1890-х гг. Золя приобрел вновь в России крупное идейное влияние в связи с отголосками дела Дрейфуса, когда вокруг имени Золя и в России поднялась шумная полемика («Эмиль Золя и капитан Дрейфус. Новый сенсационный роман», вып. I—XII, Варшава, 1898).Последние романы Золя выходили в русских переводах в 10 и более изданиях одновременно. В 1900-х гг., особенно после 1905, интерес к Золя заметно спал, чтобы вновь возродиться после 1917. Ещё ранее романы Золя получили функцию агитационного материала («Труд и капитал», повесть по роману Золя «В копях» («Жерминаль»), Симбирск, 1908) (В. М. Фриче, Эмиль Золя (Кому пролетариат ставит памятники), М., 1919).